Fordító: Melissa Csikszentmihályi
Lektor: Emilia Barna
Azért vagyok itt, hogy
segítsenek újrafogalmazni a történetet arról, hogy működnek az emberi lények és más teremtések.
Régi történet ez. Hallottunk már róla egyet s mást.
A biológia háború, melyben a legádázabb kerül ki győztesként.
Az üzleti és nemzeti siker titka a mások felülmúlása,
nyomorba döntése és a versengés általi felülkerekedés.
A politika arról szól, hogy mindenáron neked legyen igazad.
De úgy látom, hogy egy új történet kibontakozásának lehetünk tanúi.
Különböző tudományágakban megjelent már ez a narratíva,
amelyben az együttműködés, a kollektív cselekvés és az összetett egymásrautaltság
fontosabb szerephez jut.
A központi, ugyanakkor nem elengedhetetlen fontosságú mozzanat, azaz a verseny és a legrátermettebb győzedelme,
kisebb helyet foglal el.
A Smart Mobs (Okos tömegek) írásakor kezdtem el a kommunikáció, a média
és a kollektív cselekvés kapcsolatáról gondolkodni,
és azon kaptam magam, hogy a könyv már kész, de még mindig ezen jár az agyam.
Tulajdonképpen, ha visszatekintünk, az ember kommunikációs eszközei,
és a társadalmi szerveződésünk együttesen fejlődik már nagyon régóta.
Az emberiség sokkal-sokkal régebb óta áll fenn,
mint a megközelítőleg 10 000 éves megtelepedett mezőgazdaság.
A nomád vadászok családi közösségekben ejtik el a nyulakat, gyűjtögetik az élelmet.
A vagyont azokban az időkben az életben maradáshoz elegendő táplálék jelentette.
Egy ponton azonban nagyobb hordákba verődve kezdtek nagyobb falatokra vadászni.
Azt nem tudjuk pontosan, hogy csinálták ezt.
Pedig ehhez ki kellett dolgozniuk néhány közös cselekvési tervet.
Érthető, hisz úgy nem lehet masztodonokra vadászni,
ha közben egy másik csoporttal állsz harcban.
Ismétlem, nincs ismeretünk róla,
de egyértelmű, hogy a vagyon egy új formájának kellett kialakulnia.
Több protein halmozódott fel, mint amennyit egy vadász családja el tudott fogyasztani, mielőtt megromlott volna.
Felmerült tehát egy társadalmi kérdés,
ami véleményem szerint új társadalmi formákhoz vezetett.
Azok, akik megették a masztodon húsát, vajon tartoztak
a vadászoknak és azok családjának?
Ha igen, hogyan állapodtak meg egymással?
Hangsúlyozzuk, hogy nem tudhatjuk, mégis biztosak lehetünk afelől,
hogy valamiféle szimbolikus kommunikációnak végbe kellett mennie.
A mezőgazdaság természetesen egyben az első nagy civilizációk,
az első városok, az első sárból és téglákból épült birodalmak megjelenését is jelentette.
A birodalmak ügyintézői voltak azok, akik
elkezdtek embereket alkalmazni a búza-, a juh- és a boradósságok nyomon követésére.
Az ezekre kivetett adótartozásokat
akkoriban agyagba vésték.
Nem sokkal ezután feltalálták az ábécét.
Ez a nagy erejű eszköz évezredeken át
kizárólag az elit ügyintézőknek volt fenntartva, akik a birodalom elszámolásait könyvelték.
Azután egy másik kommunikációs technológia újfajta közvetítést tett lehetővé.
Megjelent a nyomtatott sajtó, és néhány évtizeden belül
emberek milliói váltak írástudóvá.
Az írástudó lakosság pedig
a tudás, vallás és politika terén újfajta kollektív cselekvési formákat
vezetett be.
Megtapasztalhattuk a tudományos forradalmakat,
a Protestáns Reformációt, az alkotmányos demokráciát, melyek addig elképzelhetetlenek voltak.
Nem a nyomtatott sajtó,
hanem az írástudás nyomán létrejött kollektív cselekvés folyományaként.
Tehát újfajta vagyoni formák jelentek meg.
A kereskedelem ősi dolog. A piacok olyan régiek, mint az országút.
Az általunk ismert kapitalizmus csupán néhány száz éves,
és közös megállapodások és technológiák révén alakult ki,
ahogy a részvénytársaság,
a megosztott felelősség biztosítás, a kettős könyvelés is.
Namost, világos, hogy a technológiák működése az Interneten alapszik.
A mindenkivel való összeköttetés korában az asztali számítógépek mindegyike nyomda is egyben,
adóvevő állomás, közösségi felület és piactér.
Felgyorsul az evolúció.
A hatalom a legutóbbi időkben elszabadul és leugrik még az asztali számítógépekről is.
Nagyon nagyon hamar eljön az az idő is, amikor jelentős tömeg, akár az emberiség
többsége is szuperszámítógépekkel felszerelkezve fog közlekedni,
melyek sebessége gyorsabb lesz
mint a mai szélessávé.
Amikor elkezdtem kollektív cselekvéssel foglalkozni, láttam,
a téma irodalmának jelentős része azon alapszik, amit a szociológusok "társadalmi dilemmának" neveznek.
A társadalmi dilemmáknak több mitikus narratívája létezik.
Én most konkrétan kettőről fogok beszélni:
a fogolydilemmáról és a közlegelők tragédiájáról.
Nos, amikor Kevin Kellyvel beszélgettem erről,
biztosított afelől, hogy közönségünkben mindenki jól ismeri a
fogolydilemmát.
Ezért most csak nagyon nagyon gyorsan végigfutok rajta.
Ha van még valamilyen kérdésük, később kérdezzék Kevin Kellyt. (nevetés)
A fogolydilemma egy olyan történet, ami tulajdonképpen
telistele van matematikai mátrixokkal, amik az atomháborúval
kapcsolatos elgondolások kezdeti éveiben a játékelméletből fejlődtek ki.
Lényege, hogy adott két, egymásban nem bízó játékos.
Hozzáteszem, hogy minden nem biztonságos tranzakció
jó példája a fogolydilemmának.
Áruval, pénzzel rendelkező személyek,
miután nem bíznak egymásban, nem fognak üzletet kötni.
Egyikük sem akar kezdeni,
különben vesztesként kerülnek ki a játszmából.
De persze végül mindketten veszítenek, mert nem kapják meg, amit akarnak.
Ha meg tudnának egyezni, ha át tudnák alakítani a fogolydilemmát
egy másik kifizetési mátrixszá, amit biztonsági játéknak neveznek, összejönne nekik.
20 évvel ezelőtt Robert Axelrod a fogolydilemmát
annak a biológiai kérdésnek a kifürkészéséhez használta, hogy
ha azért maradtunk fenn, mert az őseink annyira kemény versenyzők voltak,
akkor hogyan létezik egyáltalán együttműködés?
Számítógépes versenyt szervezett
fogolydilemma-stratégiák kidolgozásához és nagy meglepetésére
arra jutott, hogy egy nagyon nagyon egyszerű stratégia lett a nyerő.
Megnyerték vele az első versenyt, és még azután is, hogy mindenkivel megismertették,
megnyerte a második versenyt is. Ezt hívják tit-for-tat elméletnek, vagyis a feltételes együttműködés elvének.
Egy másik gazdasági játék, mely talán nem annyira közismert mint a fogolydilemma,
az ultimátum játék.
Nagyon érdekes felismerésekre vezet arra
vonatkozóan, hogy milyen előítéleteink vannak mások gazdasági ügyleteit illetően.
Itt van a játékszabály. Adott két játékos.
Még soha nem játszották ezt a játékot.
Ezt a játszmát követően sem fogják játszani. Nem ismerik egymást.
Különböző szobában vannak.
Az első játékosnak száz dollárt ígérnek,
és arra kérik, ossza el mondjuk 50/50 vagy 90/10 arányban.
Tetszés szerint. A másik játékos ezt vagy elfogadja,
mindkét játékosnak fizetnek és vége a játéknak.
Vagy elutasítja az osztást. Semelyik játékost nem fizetik, és vége a játéknak.
A neoklasszikus gazdaságtan azt feltételezné,
hogy irracionális elutasítani egy dollárt
csak azért, mert valaki, akit mi nem ismerünk, egy másik szobában 99-et kap.
Mégis, kísérletek ezrei, melyekbe amerikai, európai és japán diákokat vontak be,
azt mutatták, hogy az emberek jelentős százaléka visszautasítana egy 50/50-esnél kisebb ajánlatot.
Noha egy választófallal el voltak különítve és nem tudtak a játékról,
akkor játszották első alkalommal,
úgy tűnt, hogy az ajánlók zsigerből tudják ezt,
mert az ajánlatok átlaga meglepő mértékben közelített az 50/50-hez.
Mindebben az az érdekes, hogy nemrégiben
antropológusok azt kezdték vizsgálni,
hogyan működik ez a játék más kultúrákban, és nagy meglepetésükre
azt tapasztalták, hogy az irtás-égetés technikáján alapuló mezőgazdaság hívei az Amazonas-vidéken,
vagy Közép-Ázsia nomád állattenyésztői, vagy egy tucat különböző kultúra -
mind radikálisan más fogalommal bírnak arra vonatkozóan, hogy mi igazságos.
Ez azt sugallja, hogy valamiféle ösztönös igazságosság megléte helyett
a gazdasági ügyleteink alapját
társadalmi intézményeink befolyásolhatják,
akár tudunk erről, akár nem.
A másik társadalmi dilemmát a közlegelők tragédiájának példázatával írták le.
Garrett Hardin kezdte használni az 1960-as években a túlnépesedés kapcsán.
Azzal a példával élt, hogy ha egy közlegelőn minden személy
hatalmas nyájat legeltet,
túllegeltetés következik be, és a források elapadnak.
Arra a borús meglátásra jutott, hogy
az emberiség elkerülhetetlenül ki fogja meríteni minden közös készletét,
melyek márpedig elengedhetetlenül szükségesek számára.
Eleonor Ostrom politológus
jó tudóshoz méltóan 1990-ben feltette azt az érdekes kérdést,
hogy vajon valóban igaz az, hogy az emberek mindig ki fogják meríteni a közjavakat?
Elkezdte hát kutatni, milyen adatok állnak rendelkezésére e téren.
Ezer meg ezer olyan esetet vizsgált, melyeknél közös vízgyűjtőket,
erdészeti erőforrásokat, halkészletet használtak, és azt figyelte meg, hogy igen,
az emberek sorjában tették tönkre azokat a közjavakat, amik számunkra az életet jelentették.
Ugyanakkor sok olyan esettel is szemben találta magát, melyeknél elkerülték a fogolydilemmát.
A közlegelők tragédiája tulajdonképpen egy sokszereplős fogolydilemma.
Azt is mondta, hogy az ember csak akkor fogoly, ha magát annak tartja.
Azáltal menekül meg, hogy a kollektív cselekvés érdekében intézményeket hoz létre.
A legérdekesebb felfedezése véleményem szerint az,
hogy a működőképes intézmények
ugyanazon tervezési elvek alapján jöttek
létre. Ezek a tervezési elvek nem voltak
jelen azokban az intézményekben, melyek nem működtek.
Nagyon gyorsan végigmegyek néhány
elven. A biológiában a szimbiózis elve,
a szelektivitás, az evolúciós pszichológia biztosan vitatott.
Afelől ma azonban már nem folytatnak nagyobb vitát, hogy
az együttműködéses megállapodások szerepe a perifériáról a középpontba tolódott
a biológiában, a sejt szintjétől kezdve az ökológia szintjéig.
Az egyén, mint gazdasági lény fogalma
felborult.
A racionális önérdek nem mindig domináns tényező.
Az az tény, hogy az ember még önmaga kockáztatása árán is, de megbünteti a csalókat.
A legújabb neurofiziológiai mérések azt
mutatták, hogy azoknak, akik a gazdasági játékokban megbüntetik a csalókat,
agyi jutalomközpontja aktívabb.
Ez egy tudóst ahhoz a kijelentéshez vezetett, hogy voltaképpen az önzetlen büntetés
az az erő, mely a társadalmakat összetartja.
Arról beszéltem már, hogy a múltban az új kommunikációs formák és
az új média hogyan segítették az új gazdasági formák kialakulását.
A kereskedelem ősi dolog. A piac is régi találmány. A kapitalizmus meglehetősen új.
A szocializmus a kapitalizmusból fejlődött ki, mint arra adott reakció.
És mégis, igen kevés szó esik arról, hogy vajon hogyan fog kialakulni a következő forma.
Jim Surowiecki röviden megemlítette Yochai Benkler nyílt forráskódról szóló írását,
kiemelve a termelés egy új formáját: a peer-to-peer termelést.
Egyszerűen arra akarom felhívni a figyelmet, hogy ha a múlt azt példázza, hogy
új technológiák által létrehozott új együttműködési formák új vagyoni formákat hoztak létre,
akkor elképzelhető, hogy mi most egy új gazdasági forma fele tartunk,
amely jelentősen különbözik az előzőektől.
Vegyünk sorra néhány üzleti vállalkozást. Az IBM, mint tudjuk, a HP, a Sun -
az IT világának legmarkánsabb képviselői és konkurensei -- nyílt forráskódú
szoftvereket tesznek elérhetővé, szabadalmak egész sorát teszik közzé.
Eli Lilly -- a rendkívül kompetitív gyógyszeripar világában --
megteremtette a gyógyszeripari problémákra megoldásokat kínáló piacot.
A Toyota ahelyett, hogy beszállítóira piacként tekintene,
hálózatként kezeli és hatékonyabb termelésre tanítja be őket,
még akkor is, ha ezzel ahhoz is hozzásegítik őket, hogy a konkurensek számára is jobbat állítsanak elő.
Ezek a cégek mindezt nem önzetlenségből végzik.
Azért csinálják, mert rájöttek arra,
hogy bizonyos fokú megosztás a saját érdeküket szolgálja.
A nyílt forráskódú hálózatra való termelés kapcsán rájöttünk, hogy a Linux és a Mozilla világklasszis szoftverei
megalkothatóak a cég megszokott bürokratikus felépítése
és a piac ösztönző hatása nélkül is.
A Google az AdSense-es bloggerek ezrei révén csak gyarapszik.
Az Amazon 60 000 fejlesztő és számtalan Amazon üzlet számára nyitotta
meg az Alkalmazások Programozó Felületét.
Másokat is gyarapítanak, de nem önzetlenségből, hanem azért, hogy közben ők maguk is gazdagodjanak.
Az Ebay megoldotta a fogolydilemmát és piacot teremtett ott,
ahol egyébként nem alakult volna ki, ha nem hozta volna létre ezt a visszajelzési mechanizmust,
ami a fogolydilemmás játékot biztonsági játékká változtatja.
Ahelyett, hogy azt mondanák: "nem tudunk megbízni egymásban, így szuboptimális lépésre kényszerülünk,"
azt mondják, "Mutass fel valamit, ami megbízhatóságod bizonyítja, és akkor együtműködhetünk."
A Wikipédia önkéntesek ezreit használta fel egy ingyenesen hozzáférhető enciklopédia létrehozásához,
másfélmillió szócikket írtak 200 nyelven mindössze néhány év alatt.
Láttuk, hogy a ThinkCycle a világ minden pontjáról származó tervező szakos hallgatók segítségével lehetővé tette
a fejlődő országok civil szervezetei számára problémák megoldását,
beleértve valami olyat, amit épp most a cunami okozta károk helyreállítására használnak.
Ez egy rehidrálási eljárás
kolerás betegek számára, ami olyan egyszerű,
hogy írástudatlanok is hamar megtanulják a használatát.
A BitTorrent minden letöltő internetfelhasználót feltöltővé
is tesz, hogy a rendszert a használat fokozásával még hatékonyabbá tegye.
Többmilióan járultak hozzá ahhoz, hogy amikor éppen nem használják
asztali számítógépüket, a gépek egymáshoz kapcsolódjanak az interneten
és együttesen szuperkompjúterekként
protein-folding problémákat oldhattak meg egészségügyi kutatások számára.
Ez Stanfordban egy otthoni folding projekt.
Kódokat törhettek fel. Élet nyomait kereshették a világűrben.
Nem hinném, hogy eleget tudunk.
Szerintem még az alapelveket sem kezdtük el felfedezni.
De azt hiszem, elkezdhetnénk gondolkodni rajta.
Nincs arra idő, hogy mindről beszéljek.
De gondoljunk az önérdekre.
Minden csak az önérdekről szól, aminek a végeredménye valami több.
El Salvadorban a polgárháborúból visszavonuló mindkét fél
olyan lépést tett, mely a fogolydilemma stratégiáját igazolja.
Az Egyesült Államokbeli Fülöp-szigetek lakói, a kenyaiak,
világszerte van a polgároknak önszerveződő politikai ellenállása,
szavazást elkerülő kampányai, melyekhez mobiltelefont, SMS-t használnak.
Elképzelhető egy Apollo együttműködési Project?
Az együttűködés tudományágak közötti tanulmánya?
Nagyon megtérülne - azt gondolom.
Azt hiszem, itt az ideje annak, hogy feltérképezzük ezt a területet,
hogy tudományterületeken átívelve sorra vehessük őket.
Nem azt mondom, hogy ha megértjük az együttműködés elveit,
akkor attól jobb emberek leszünk.
Hiszen rossz cél érdekében is szoktak emberek néha együttműködni.
Azt viszont ne feledjük el, hogy néhány évszázaddal ezelőtt
az emberek látták, ahogy szeretteik olyan betegségekben halnak meg,
amikről azt gondolták, hogy a bűn, az idegenek vagy az ártó szelemek okozzák.
Descartes azt mondta, hogy teljesen új gondolkodásmódra van szükség.
Amikor a tudományos módszer elhozta az új gondolkodásmódot,
és a biológia rámutatott arra, hogy a betegségeket a mikroorganizmnusok okozzák,
a szenvedés csökkent.
Milyen sokféle szenvedés lenne enyhíthető,
milyen sokféle vagyoni formát lehetne teremteni,
ha kicsit többet tudnánk az együttműködésről?
Azt nem gondolom, hogy ez a transzdiszciplináris diskurzus
magától el fog indulni.
Erőfeszítésbe kerül majd.
Felkérem tehát Önöket, hogy segítsenek nekem elindítani az együttműködési projektet.
Köszönöm
(Taps)